---
title: introduction
date: 2023-07-20 21:20:27
tags:
categories: introduction
---

# 写在前面

> ​	其实从很早开始，我就有写这一系列文章的想法，但<a title="田中秀和">某日本作曲家</a>的事给了我挺大的打击（毕竟他是我接触乐理的原因以及原动力），因此迟迟没有动笔~~（当然懒也是部分原因）~~。在这之后，我逐渐意识到一个至关重要、非同小可、举足轻重、迫在眉睫、十万火急……的问题：我应该开始写了，于是我便开始写了。
>
> <p align="right">——chakiri</p>
>
> <p align="right">采访者: W.A.Y</p>

​	开个玩笑（第一句确实是实话），当然也是为了让你提前适应一下这系列文章的风格。*研究表明，幽默诙谐的文字比起晦涩枯燥的文字更能引起人们的兴趣，而且相比于后者,阅读前者时人们的学习效率能够提升42%。*同时你一定也注意到了，许多地方采用了对话式的第二人称叙述角度，这同样是为了提高你的学习兴趣与效率，如果你不喜欢这种风格，可以<a href="javascript:void(0);" onclick="blinkElement('exit')">点击这里</a>

### 接下来的文章适合你阅读吗?

如果你符合下面至少一项，那么这整个系列的文章就是为你而写的，无需多想，继续看下去吧！

- 你是否想要创作乐曲，但是却听说/意识到这需要有一定的乐理知识储备，或是缺乏灵感？

  > 虽然就算基本不懂乐理仍能创作乐曲，但你如果想要创作更有特点、更能表达自我的乐曲，接下来的文章一定会对你有所帮助。

- 你对一些歌曲有自己的理解与感受，但是却无法将其具体、理论地描述出来？

  > 那你更应该阅读接下来的文章了！前面反复强调过，这个系列的核心在于“实际”，因此会有大量分析实际乐段/曲的实例供你参考。

- 你热爱ACG音乐，并且想要更深入地了解它？

  > 部分ACG音乐（这个分类不太严谨，你能理解就好）从乐理的角度看确实有一些特点，学习一些关于ACG音乐的乐理，可以为你提供更多了解、感受ACG音乐的角度。

### 你该对接下来的文章退避三舍吗？

如果你符合下面至少一项，那我不建议你阅读这整个系列的文章。

- 你是否认为只有通过阅读厚重/复杂/晦涩的“权威”乐理书，才能学习乐理？

  > <p id="exit">那你现在可以按下 <span class="keyboard-text">ctrl</span> + <span class="keyboard-text">w</span> ，拜拜！</p>
  >
  > <span class="myHighlight">等会！</span>可以请你读一下下一项的回答吗？这或许会改变你的看法？

- 你是否同意乐理应该脱离实际，自成一体？

  > 私以为，乐理在某种程度上其实可以说是对音乐现象的一种归纳总结，且由于音乐本身的特点，必然会带有许多感性色彩，因此乐理万万不可脱离实际。
  >
  > 举个例子：假如某种理论声称**大三和弦**（如果你不知道这是什么也没关系，就当成是某个东西就行了）给人的感受是“高兴”、“明亮”的（这其实已经用了无法量化的感性词汇，不是吗），但是某天，你突然听到某个乐段中有个**大三和弦**给你的感受不是这样。那你首先应该意识到这或许是一个新的现象，需要有新的理论去解释，而不是坚信那个理论，强行让自己感受出所谓的“高兴”、“明亮”。
  >
  > 上面这个例子或许不太恰当，我只是想说明一点：乐理是有“作用域”的。一些理论可能难以解释ACG音乐，甚至根本没有对其中某个现象的解释，而这就需要重新对ACG音乐进行归纳总结，形成与ACG音乐强相关的乐理体系。此外，也可以看出乐理没有、也不应该有所谓的“权威”（除非你要考试，参见下一项），任何人都可以为乐理添砖加瓦，当遇到某个不解的现象，或是产生了奇妙的想法时，请放心大胆地说出来（你可以在文章底下评论）
  >
  > 无论是用乐理指导音乐，还是从音乐诞生乐理，乐理和音乐一定是紧密关联的，这就是这个系列一直贯彻的理念：实际，你在接下来的文章中也会看到这两个字是如何体现的。
  >
  > 当然，大部分音乐理论在一些底层结构是有共同之处的。

- 你正在准备参加有关乐理的考试，想要找一些参考文章。
