---
title: test
date: 2023-07-08 23:56:47
tags:
reproduce: true
---

## 第十七讲 全面从严治党

### 一、为什么要从严治党  *——打铁必须自身硬*

#### （一）从严治党是马克思主义政党的政治优势

> 我们党是用革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势，也是我们的力量所在。

#### （二）全面从严治党是实现民族复兴的根本保证

> 全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。

#### （三） 全面从严治党是决定党兴衰成败的关键因素

> 我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。经过十八大以来全面从严治党，我们解决了党内许多突出问题，但党面临的**四大考验**和**四大危险**将长期存在。

|   四大考验   |   四种危险   |
| :----------: | :----------: |
|   执政考验   | 精神懈怠危险 |
| 改革开放考验 | 能力不足危险 |
| 市场经济考验 | 脱离群众危险 |
| 外部环境考验 | 消极腐败危险 |

### 二、为什么十八大以来管党治党宽松软状况得到根本扭转                  

###                                              *——党在革命性锻造中更加坚强* 

#### （一）把党的政治建设摆在首位

> 党的十九大明确提出党的政治建设这个重大命题，强调党的政治建设是党的根本性建设，要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领。

**为什么要把党的政治建设摆在首位**

- 政治建设决定党的建设的方向和效果

  > 只有党的政治建设抓好了，党的政治方向、政治立场、政治大局把握住了，党的政治能力提高了，党的建设才能铸魂扎根。

- 把政治建设摆在首位，抓住了全面从严治党的根本性问题

  > “全面从严治党首先要从政治上看”

- 突出政治建设是十八大以来全面从严治党的成功经验

  > 把党的政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位，这是马克思主义党建理论的重大创新。

**党的政治建设的基本内容**

- 保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导
- 坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩
- 尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则
- 完善和落实民主集中制的各项制度
- 弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观
- 加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力

#### （二）全面加强党的思想建设

> 共产党人如果没有信仰、没有理想，或信仰、理想不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就必然导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。

**坚定理想信念是思想建设的首要任务**

> 历史和现实都告戒我们：全党理想信念坚定，党就拥有无比强大力量；全党理想信念淡薄，党就会成为乌合之众，风一吹就散。

**用科学理论武装头脑**

> 用党的创新理论武装全党，推进学习政党建设

- 坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂

#### （三）全面推进党的组织建设

> 现在，需要明确提出新时代党的组织路线，这就是：全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质千部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。

**以组织体系建设为重点**

- 把新时代好干部标准落到实处

  > 信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁

- 树立选人用人正确导向

#### （四）始终绷紧作风建设这根弦

> 党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。我们党作为一个在中国长期执政的马克思主义政党，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。

**持之以恒纠治四风**

> 党的十八大以来，我们坚持党要管党、全面从严治党，持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。

- 严肃整治享乐主义和奢靡之风
- 力戒形式主义和官僚主义作风

**党风政风与社会风气为之一新**

#### （五）把纪律的螺丝拧得紧而又紧

> 党坚持纪严于法、执纪执法贯通，用好监督执纪“四种形态”强化政治纪律和组织纪律，带动各项纪律全面严起来。党坚持依规治党，严格遵守党章，形成比较完善的党内法规体系，严格制度执行,党的建设科学化、制度化、规范化水平明显提高。

**加强纪律建设是全面从严治党的治本之策**

> 把纪律和规矩挺在前面

**必须使纪律成为带电的"高压线"**

> 不留“暗门”，不开“天窗”

#### （六）将制度建设贯穿党的各项建设之中		

> 坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。

**不断扎紧扎牢制度笼子**

> 突出工作重点，抓紧建立和完善主干性、支撑性党内法规制度，健全相关配套法规制度，统筹推进立改废释工作，形成内容科学、程序严密、配套完备、运行有效的党内法规制度体系。

**抓好党内法规制度的落实**

- 增强对“一把手”监督实效

  > 各地建章立制，把监督重点聚焦“一把手”

- 发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用

#### （七）坚决打赢反腐败斗争攻坚持久战

> 腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。

**一体推进不敢腐、不能腐、不想腐**

> 深化标本兼治、系统治理，把不敢腐、不能腐、不想腐有效贯通起来，把不敢腐的震慑力、不能腐的约束力、不想腐的感召力结合起来。

- 不敢腐：侧重于惩治和威慑，解决的是腐败成本问题
- 不能腐：侧重于制约和监督，解决的是腐败机会问题
- 不想腐：侧重于教育和引导，解决的是腐败动机问题

**打好反腐败攻坚战持久战**

### 三、如何理解全面从严治党这场伟大自我革命

###                                   *——跳出历史周期率的第二个答案*

#### （一）勇于自我革命是跳出历史周期率的第二个答案

> 我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率?毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。

**勇于自我革命是我们党最鲜明的品格和最大的优势**

- 马克思主义政党

  > 马克思主义政党以实现人的自由全面发展和解放全人类为己任，要实现这样的崇高使命，永葆先进性和纯洁性，就必须一刻不放松地解决自身存在的问题，以彻底的自我革命来推动深刻的社会革命。

- 中国共产党

  > 中国共产党的伟大不在于不犯错误,而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。

1. 从第一次国内革命失败后，纠正了右倾机会主义错误，提出“枪杆子里出政权”的八七会议到挽救红军、挽救党的**遵义会议**

2. 从“惩前后，治病救人”的**延安整风**，到中华人民共和国成立初期践行“两个务必”思想的**整风整党运动**

3. 从粉碎“四人帮”的胜利和党的十一届三中全会开始的全面到党的十八大以“**拨乱反正**”来开启的**全面从严治党**新征程

   > 中国共产党人用一次又一次的自我革命，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉不断进行革命性锻造，使我们党一路勘误纠错，永葆先进。

**勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志**

- 批评与自我批评

  > “有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一”

- 不私，而天下自公

  > 我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在

#### （二）全面从严治党以其丰富内涵诠释了自我革命的内在要求

> **全面**从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。

**全面** 就是管全党、治全党，面向全体党员、党组织，覆盖党的建设各个领域、各个方面、各个部门，重点是抓住“关键少数”

- 对象全覆盖

  > 把从严治党的要求落实到每个党组织中、落实到每名党员身上。

- 领域全范围

  > 体现到党的思想建设组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设各个领域、各个方面。

- 责任全担负

  > 一把尺子量到底、根竿子插到底，层层传导责任压力，让全面从严治党真正落地生根。

**严** 

- 真管真严

  > 要动真格，不降标准，不图形式，不走过场确保全面从严治党真正落实

- 敢管敢严

  > 要敢于碰硬，不惧压力，不畏艰难，不避矛盾，让一切违纪违规的言行无处遁形

- 长管长严

  > 要善始善终，不松劲头，不减力度，不打折扣，坚持不懈严管严治。

**治** 就是从党中央到地方各级党委，从中央部委、国家机关部门党组 （党委）到基层党支部，都要肩负起主体责任。

- 拔“烂树”

  > 对烂掉的腐败分子一抓到底，坚决清除害群之马。

- 治“病树“

  > 对犯了小错的干部要对症下药，抓早抓小，惩前毖后，治病救人。

- 正“歪树”

  > 对处于“亚健康”状态的干部，要及时提醒，拉回正轨，使其远离违反纪律和规矩的红线。

**全面从严治党体系**

> 全面从严治党，要求增强系统性、预见性、创造性、实效性，使从严治党的一切努力都集中到增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力上来，集中到提高党的领导能力和执政能力、保持和发展党的先进性和纯洁性上来。不断以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己，实现管党治党真正从宽松软走向严紧硬。

#### （三）全面从严治党推进自我革命不断走向深入

实施中央八项规定改进作风                 **-->**       构建行之有效的权力监督制度和执纪执法体系

反腐败无禁区、全覆盖、零容忍         **-->**       一体推进不敢腐、不能腐、不想腐

开展党的群众路线教育实践活动         **-->**       建立不忘初心、牢记使命的制度

严格规范党内政治生活                        **-->**       着力营造风清气正的政治生态

**时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，一刻不停推进全面从严治党**

@Ab7/C@

---

**全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。面向未来，我们党要承担起新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史使命，就必须永远保持“赶考”的清醒和坚定，以永远在路上的信念和执着，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。**
