---
title: 四部定式
date: 2023-07-20 21:20:27
tags:
categories:
---

<center><h1>
    四部定式 (<em> four-part formula</em>)
    </h1></center>

### 一、什么是四部定式？

四部定式 (four-part formula)，意为有四个部分的一种和声进行定式，且一般每个部分有且仅有一个主导和弦[^1]。大部分情况下，可忽略四部定式中的辅助和弦[^2]，使得每部分仅有一个和弦。

请注意将四部定式与四部和声 (four-part harmony) 区分：四部和声中的“四部”指四个声部，强调的是纵向的结构，而四部定式中的“四部”仅仅指和声进行有四个部分，强调的是横向的结构。

### 二、为什么会出现四部定式这一概念？

最初创造四部定式这个概念仅仅只是为了便于描述一个和声进行，后来发现四部定式不仅可以作为大部分和声进行的规范化表述形式，还揭示了许多和声进行的内在结构，甚至能够帮助歌曲分析、歌曲写作等。
### 三、为什么是“四部”？

在写作领域早有“起承转合”四部分一说，曲式方面也同样有这一概念，和声进行作为音乐叙事的最小结构，分为四个部分也是较为合理的，这样不仅能较完整地表达整个乐句，内在结构也非常简练。尽管大多数时候四部定式的四个部分并没有像“起承转合”这样严格的功能划分，但仍能够划分出界限分明的四个部分，或许“四”就是保证和声进行的丰富性的最小划分数。

此外，大部分ACG音乐，甚至是大部分当代流行音乐的主要节拍，都以4/4拍居多，曲式中每部分的小节数基本都是$2^n, n = 2, 3, 4...$，和弦也总是以四个为一组（对于这个现象的成因这里就不过多地展开讨论）。由此可见，四个部分的和声进行确实符合如今大多数人们的听觉习惯。

### 四、为什么叫“定式”？

定式，指那些非常经典以至于成为一种可套用的和声进行形式（或许可以类比为好词好句）。其实早有一个专有名词 *cliché* 来描述这类和声进行，但为了弱化该术语中隐含的“陈词滥调”这一含义，同时强化四部定式“规范”的性质，最终选用了 "formula" 这一词以拓宽四部定式的内涵与外延。事实上，“定式”其实是围棋术语，大致意为在某一情况下较为合理的一种下法，非常符合四部定式在效用方面的含义。

### 五、四部定式有什么作用？

(1) 歌曲分析

前面已经提到，现今大部分ACG音乐的和弦总是以四个为一组，即一首歌其实可以视为多个四部定式的排列。藉由四部定式的整体性，分析一首歌时可以先将这首歌拆解为许多个四部定式，由于每个四部定式往往会有特定的功能、色彩，可以作为直接参考，免去了单独分析每个和弦或是每两个和弦的麻烦。同时不同的歌曲中往往会出现相同的四部定式，通过分析其中的差异又能得出很多新的结论，若是有独特的四部定式，还能作为歌曲的一个亮点，或是作为经验帮助其他歌曲的分析。由此可见，四部定式在某种程度上为歌曲分析提供了一个便捷的规范化流程，同时也能为歌曲分析产生新的角度与思路。

(2) 歌曲扒带

若是事先不知道一首歌的和声进行，四部定式也有助于快速扒带。四部定式的色彩往往非常独特，因此若听到某一熟悉的部分，往往可以快速反应得出相应的四部定式，甚至还能预测接下来的和弦走向。以四部定式为最小单元，符合如今的歌曲特征及人的感受，大大提高了记忆与检索和声进行的效率。

(3) 歌曲写作

在 (1) 歌曲分析 中提到了一首歌可以被拆解为许多个四部定式，反过来，歌曲和声的写作也可以看作排列四部定式的过程。当需要某种效果时，可以从相近效果的四部定式中进行变化，或是直接采用某个四部定式，减少了对所谓“灵感”的需求。四部定式甚至对旋律写作也有帮助，由于和弦对于旋律的约束性，每个四部定式上的旋律也往往会有大致固定的几种走向，写作旋律时可以参考其他运用了相同四部定式的歌曲。

### 六、如何积累四部定式？

前面的一切都离不开对大量四部定式的积累，那么如何积累四部定式？两个字——多听。离开实践，音乐理论就像无本之木、无源之水，音乐理论永远不能离开实践，因此多听是积累四部定式的最佳方式，在听的过程中要注意总结四部定式，形成自己的理解。此外，也可以参考我分享的一些四部定式，但自己的理解与感悟才是最重要的！

### 七、四部定式的记号

一般地，一个四部定式以 '[' 开头，以 ']' 结尾，其中每两个和弦之间用 '-' 连接，实际书写时，可视情况省略开头与结尾的字符。为了通用与直观，四部定式中的和弦默认以C大调为基础（类似于将整体移调到C大调上），偏小调的四部定式在书写上仍以C大调为基础。
$$
e.g.\qquad{}[FM7-G7-Em7-Am7]
$$
若是有两个及以上四部定式连接，每两个四部定式之间仍用'-' 链接，此时包裹四部定式的符号 '[]' 不建议省略。
$$
e.g.\qquad{}[FM7-G7-Em7-Am7]-[Dm7-G7-CM7-C7]
$$
若是要特别强调两个和弦之间的连接，可以将 '-' 替换为 '→' (\u2192)。[^3]
$$
e.g.\qquad{}[FM7-G7-Em7b5→Am7(b9)]
$$
若是要特别强调两个四部定式之间的连接，同样地，可以将 '-' 替换为 '→' (\u2192)，同时包裹四部定式的符号 '[]' 不建议省略
$$
e.g.\qquad{}[Dm7-G7-CM7-C7]→[FM7-Em7-Am7-C]
$$
若是要特别强调其中的某个（些）和弦，可用'<>'将这个（些）和弦包裹。
$$
e.g.\qquad{}[<Eaug/Bb>-Am11-<C9>-FM7]
$$

$$
e.g.\qquad{}[Dm7-G7-<Bm7b5-E>]
$$

若四部定式中有不可忽略、具有特殊功能或意义，或是需要着重强调的辅助和弦，可用 '()' 将这个（些）辅助和弦包裹。
$$
e.g.\qquad{}[Dm7-FM7/G-C-(Em7-Fdim7)-C/E]
$$
若四部定式的某一部分中出现了两个或多个地位等价、具有整体功能或是独特意义的和弦，且不可单独讨论其中一个和弦而忽略其他和弦的情况，可用 '{}' 将这个些和弦包裹，将由 '{}' 包裹的这些和弦称为一个和弦组。
$$
e.g.\qquad{}[C-\{Bm7b5-E7\}-Am7-\{Gm7-C7\}]
$$
若四部定式的某一部分中的主导和弦延长到了下一部分，则下一部分缺位的和弦使用 '//' 记号替代。
$$
e.g.\qquad{}[FM7-//-Em7-Am7]
$$
若想要强调引出四部定式的上一和弦，或是四部定式后接续的下一和弦，可在四部定式的前后附加用 '()' 包裹的和弦。
$$
e.g.\qquad{}(F\#m7b5)-[FM7-G7-Em7-Am7]
$$

$$
e.g.\qquad{}[Dm7-G7-CM7-C7]-(FM7)
$$

下面给出一条长进行的四部定式表述。
$$
e.g.\qquad{}(G7)-[C-\{Bm7b5-E7\}→Am7-(Abm7)-\{Gm7-C7\}]\\
→[FM7-//-<Em7b5-A7>]\\
→[Dm7-<F\#m7b5>-G7sus-G7]-(C)
$$
**注意：**相同和弦的四部定式四部定式在不同的曲子中往往会有不同的体现，不同的人对相同和弦的四部定式也会有不同的感受与理解，因此相同和弦的四部定式中强调、辅助等记号的运用并不是固定的，上述记号体系只是为了便于规范化地表述四部定式。

<p align="right"><em>chakiri</em></p>

[^1]: 与辅助和弦相对。若一个和弦在和声进行的某一部分中占比（时值、 响度……）较大，对功能及色彩的贡献较多，则称该和弦“主导”了这一进行部分，称该和弦为这部分的主导和弦。
[^2]: 与主导和弦相对。若一个和弦在和声进行的某一部分中主要起承接上一和弦、引出下意和弦的过渡作用，或是仅仅是由于低音变化产生的偶成和弦，则称该和弦为辅助和弦。常见的辅助和弦有经过和弦、悬置和弦等类型。
[^3]: 为了方便日常交流打字，在和弦记号中将使用英文字母 'b' 代替降号 '♭' (\u266D) ，'#' (\u0023) 代替升号 '♯' (\u266F) ，同时也不再使用其上标的书写形式，和弦记号的规范形式将会在单独的篇章中谈到
